---
layout: post
title:  "월든"
date:   2021-12-12 10:12:00 +0200
categories: read
description: 비워둬도 좋습니다. 혹시라도 검색최적화(SEO)를 원한다면 채워넣는게 좋습니다.
published: true
---
**월든**

읽는 데에 시간이 많이 걸린 월든. 간략하게나마 기록으로 남긴다. 

<u>소유의 노예</u>
<br>
고전으로서 명문이라고 할 만한 글귀가 굉장히 많다. 예를 들어 „집안 대대로 물려받은 탓에 오히려 불행한 삶을 살아가는 젊은이들.“(p.13) 이란 대목이 흥미롭다. 
<br>
이미 주어진 것을 버리기란 참 어렵다. 아깝고, 또 아깝다. 하지만 이 아까운 마음으로 인해 그들은 이 땅을 경작하는데 자신의 모든 시간과 노력을 다 투자한다. 이미 주어진 것으로 인해서 그들은 „노예“가 된다.(p.13)
<br>
<br>

<u>삶에 절대적으로 필요한 것?</u>
<br>
월든에서 이번 프로젝트에 딱 어울리는 문장을 찾았다. 
<br>
„삶에서 절대적으로 필요한 것이란 ‚먹을 것‘ 단 한 가지밖에 없다.“ (p.37) 
<br>
맛있는 음식과 먹방을 말하는 것이 아니다. 생존에 필요한 최소의 음식이다. 
시장의 파 값이 급등했다. 기후 위기로 먹을 것을 구하기가 어려워진다. 어쩌면 우리는 삶에서 절대적으로 필요한 것이 무엇인지 놓치고 있지 않을까. 기후와 식량 위기는 우리 모두가 다시금 생각해야만 한다. 
<br>
<br>

<u>부동산 투기 속 집 </u>
<br>
한편 이번 프로젝트의 제 2의 동기가 된 투기와 소유에 진절머리남에 대해서 월든은 잘 지적하고 있다. 
<br>
„집을 마련하고 나면 그 집 때문에 더 부자가 되는 것이 아니라, 오히려 더 가난해 질지도 모른다.“(p. 107)
<br>
이 문장 말고도 신랄한 문장이 하나 더 있다. 
<br>
„대부분의 사람은 집이란 무엇인지에 대해 전혀 생각해 보지도 않고, 그저 이웃 사람이 소유하고 있으니 나도 하나 가져야 하지 않겠는가라는 생각으로 집을 장만하겠다고 평생 쓸데 없는 가난에 허덕이며 살아간다.“ (p. 113)
<br>
<br>
<u>우리가 원하는 것</u>
<br>
내가 지적하고 싶은 부분이 바로 이 부분이다. 우리는 타인의 시선에 휘둘려 소유욕을 올리고 있다. 진정으로 원하는 것이 무엇인지 모른다. 
<br>
허망한 소유욕의 근저에는 계급 문제가 결부된다. 
<br>
„한 계급의 호화로운 생활은 다른 계급이 궁핍하게 생활해야만 균형이 맞춰지는 것 아니던가“ (p.109)
<br>
한국에서 단순히 부유하게 사는 것은 문제가 아니다. 남들보다 잘 사는 것이 관건이다. 자유 경쟁이라는 미명하에 모든 것은 굴러간다. 타인의 것을 빼앗아 자신이 잘 산다는 개념은 없다. 그저 타인보다 앞서 가야한다는 생각에 사로잡힌다. 
<br>
<br>
타인 보다 높은 계급을 추구하면서 인간은 다음처럼 묘사된다. 
<br>
„문명은 궁전과도 같은 집을 만들어 냈으나 그 안에서 살아갈 고귀하고 고결한 인품의 인간을 탄생시키기란 그리 쉬운 일이 아니었다.“ (p.109)
<br>
인품의 저하. 인간이 인간다워지는 방향성을 잃게 된다. 소유욕에 휘둘려 인품이 저하된 인간의 결말은 앞서 인용에서도 나왔듯이 월든에서는 평생의 절반을 집에 바쳐야한다는 계산으로 드러난다. (당연히 오늘날은 평생을 바쳐도 어렵다.) 
<br>
<br>

<u>우리에게 적용할 만 한 것? </u>
<br>
그의 말처럼 우리는 ‚어떻게 하면 가장 소박한 집을 지을까‘를 고민해야 한다. (p.91) 이는 단순히 물질적인 개념이 아니다. ‚온기와 위안의 장소가 되어줄 집‘에 대한 성찰이다.(p. 89)  
<br>
다시 질문은 떠오른다. 이 온기란 도대체 무엇일까? 이 온기가 충족이 된다면 과연 우리는 어떻게 살아야하는 것일까? 
<br>
여기서 온기는 나의 예상과는 달리 정말 물리적인 온기이다. 인간의 생존을 돕는 최소한의 온기이다. 타인과의 애정을 통한 온기와는 거리가 멀다. 왜냐하면 그는 „인간이 자신의 내부에서 삶의 동기를 찾아야 한다“는 것을 강조하기 때문이다. 심지어 그는 „교제는 아무리 좋은 사람들과 어울린다고 해도 사람을 곧 지치고 산만하게 만들어 버린다“고 지적한다. 
<br>
대신 그는 „우리를 건강하고 평온하고 만족스럽게 만들어 줄 묘약“으로 „식물과 채소라는 약“을 지적한다. 이 식물과 함께 소박한 삶을 사는 것이 바로 그가 원하는 삶의 방향이다.
<br>
굉장히 명료하고 간결한 결론이다. 글 속의 화자는 좌충우돌하면서도 이를 실천하고 삶을 영위한다. 급진적인 실천에 21세기의 독자로서 마음의 실천은 따라가겠으나 물리적인 실천지점이 무엇일까 고민하게 만든다. 우리가 지금 이곳에서 시작해야할 것에 대한 고민이 더 필요할 것 같다. 
<br>
<br> 
<u>추신: 전반적인 문투와 흐름에 대한 감상 </u> 
<br>
읽으면서 짜증난다. 누군가를 가르쳐야한다는 일념으로 인해 읽는 독자는 자연스럽게 무지한 사람으로 자리잡고, 자신은 그보다 높은 사람으로 자리잡는다. 
<br>
설교에 가까운 발화 방식은 자연스럽게 독자를 피곤하게 만든다. 독자와 대화할 마음이 있는 것인지, 아니면 단순 생각의 배설인 것인지 의문이 든다. 
  

   
