---
layout: post
title:  "우리는 이별을 떠나기로 했어"
date:   2021-12-12 10:12:00 +0200
categories: read
description: 비워둬도 좋습니다. 혹시라도 검색최적화(SEO)를 원한다면 채워넣는게 좋습니다.
published: true
---
**우리는 이별을 떠나기로 했어**
<br>
<br>
의견
<br>
<br>
환경을 다룰 것이라 예상했지만 우주 sf에 가까움. 이 부분은 프로젝트와 안 맞음. 
<br>
<br>
주인공들은 단순히 인간과 인간의 교류를 넘어서 외계인, ai와 교류를 함. 
이를 통해 자신의 세계를 확대하고 나아가 자신을 찾음. 일종의 감정의 교류의 확대는 우리가 식물과 기후와 환경에 대하는 방식을 보여줌. 
어쩌면 이들은 지구를 떠나지만, 주인공들이 지구 밖에서 행하는 방식은 어떻게 우리가 지금 지구에서 해야하는지를 보여준다고 생각함. 
<br>
<br>
천선란 
뿌리가 하늘로 자라는 나무 
<br>
<br>
인용구
<br>
<br>
p. 51
그 두려움이 나를 나로 보이게 한 거지.  
(....)
무장한 미군이 아닌 삶을 갈구하는 나로. 당시들을 공격하지 않을 거라고 처절하게 보여줬지. 
<br>
<br>
‘어쩌면 그들은 우리와 소통할 수 있을지도 몰라’
‘모두가 적대적이지는 않을 수도 있다는 말이지’ 
<br>
<br>
p. 53
얼굴을 봐야 해. 그 얼굴에 새겨진 상처와 기쁨을 봐야 해. 뱉지 못한 말을 들어야만 해… 
그것은 손으로 땅을 짚고 무릎을 꿇고 허리를 둥글게 말아 이인의 얼굴을 마주 봤다.
<br>
<br> 
(....)
한 사람의 얼굴을 바라보지 못하게 하는 곳이 전장이었다. 적과 얼굴을 마주하는 순간 더는 겨냥할 수 없으므로. 
<br>
<br>
p. 54 -7
부르기 위해서는 이름이 필요했다. 아니다.이인은 그저 이름을 붙이고 싶었을 뿐이다. <br>
(....) <br>
나나는 이인을 바라보다 지저귀었다. 이인에게 할 말이 있는 듯 열심히 울었지만, 이인이 알아들을 수 있는 것은 없었다. 하지만 나나는 이인의 말을 알아들을 수 있을 것만 같았다. 예전에 같이 살았던 고양이 나나와도 늘 이런 식으로 소통하지 않았던가. 언제나 나나는 이인의 말을 알아들었지만 이인은 나나의 말을 알아듣지 못하는. 
<br>
p. 61 그들은 이 행성을 망쳤고 그래서 떠났지만 떠났던 곳도 결국 보존하지 못했다. <br>
(....) 
<br>
아주 오래전 이 행성에는 말을 하지 않아도 소통할 수 있는 특별한 매개가 있었다. 그것은 서로의 꿈으로, 서로의 생각으로, 서로의 마음으로 변화하는 모든 생명체와 소통할 수 있는 수단이었다. 
<br>
<br>
p. 63-5 살고 싶다는 욕망이 지구의 흐름을 뒤틀며 나나를 이곳에 데리고 온 것이다. (....) 모든 건 짜여 있었다. 이 행성이 이인을 살리기 위해
<br>
<br>
박해울 요람행성 
<br>
<br>
p. 73 (이하 아이패드 미니에서는 153쪽). 지구에서 살 때 행성 이주에 관한 뉴스를 보았다. 오염되지 않은 행성이 지구인을 기다리고, 인류는 타고난 개척정신으로 우주를 항행하여 희망을 만들어낼 거라고 햇다. 
<br>
<br>
나는 지도에서 사라진 동쪽 작은 나라의 외딴 바닷가 마을에서 태어났다. 우리 마을 앞바다에서는 명태가 많이 잡혔다. 언젠가부터 갑자기 명태가 사라지며 오징어가 잡히더니, 결국엔 그물에 아무런 물고기도 잡히지 않았다. 그다음에는 물이 땅을 삼켰다. 사람들은 고향을 잃고 난민이 되었다. 
엄마는 평생 해오던 어부 일을 그만두자, 이름 모들 병에 걸려 쇠약해졌다. 
<br>
<br>
p. 157
나는 지금도 그 도시의 언어에 익숙하지 않다. 사람들과 도시의 언어로 대화를 주고받았지만, 나는 아직도 사라진 마을의 언어로 사고한다. 
<br>
<br>
p. 171 매립지는 더 처참했다. 밖에서 온 차량이 사체를 쏟아부었다. 개중에는 아직 살아서 마지막 숨을 내쉬는 생물도 있었다. 
<br>
<br>
p. 183 언니. 지구 기후가 나빠졌어. 부자들이 도시 주변에 돔을 지었어. 우리는 돔 안에 들어가지 못했어. 도시 주변의 숲도 벽과 돔을 만든다고 다 벌목됐어. 왜 인간은 무언가를 만들기 위해서 다른 무언가를 파괴하는 걸까. 
도시 외곽에 모여 살던 허름한 집들은 이제 없어 우리는 캠프 때처럼 지정된 보호구역으로 이주해야 한대. 
<br>
<br>
p. 187 난민들이 사는 구역에 테러가 발생했다. 돔 안 에 거주하는 난민 혐오자의 방화였다. 그는 경찰에 연행되 두 팔을 결박당했음에도 자기가하 한 일이 자랑스럽다고 지껄였다. 
<br>
<br>
p. 195 그제야 깨달았다. 설인들이 쓰레기장에 출몰했던 이유를. 그들은 염소 머리 생물을 잡아먹으려고 한 것이 아니라 동족의 시신을 수습하기 위해 나타난 것이었다. 그들은 장례를 치러주기 위하여 매립지까지 왔다. (…) 나는 아직도 그 울음의 의미를 모른다. 숲에서 분명하게 안 사실은, 그들에게도 그들만의 생이 있었다는 것이었다.
<br>
<br>
p. 207 내가 이곳에 온 지 얼마나 되었는지도 모르겠다. 지금까지 셀 수 없을 만큼 많은 수의 정화 차량을 정지시켰다. 정지한 정화 차량을 보면 상당히 복잡한 기분이 든다. 그리고 후회한다. 조금이라도 빨리 시작할 걸. 염소 머리 생물을 만나기 전에, 다른 생물이 죽은 것을 보고 바로 결정할걸. 너무 늦었나. 내가 헛된 일을 하는 건 아닐까.
<br>
<br>
p. 209 
(…) 나는 혼자고 정화차량은 너무도 많다. 계속 싸우지만, 끝이 보이지 않는다. 
(…)나는 고향을 잃은 난민이었고, 쓰레기 차량의 운전사이자 정비사로 이곳에 도착했다. 회사는 나를 개척자라고 불렀다. 하지만 이 행성의 입장에서 나는 파괴자였다. 또한 회사입장에서 나는 프로젝트를 그르친 사원이다. 하지만 이 행성의 멸절할 뻔한 생물들은 조금이라도 목숨을 구하지 않았을까. 부디 그랬기를 바란다. 여기에서 죽으면 동생과 딸을 만날 수 있을까. 
<br>
<br>
p. 215 
“어떻게 헛된 일을 했다고 말할 수 있겠어요”
<br>
<br>
=== 화성 이주, 식민지 개척, 환경 파괴에 대한 비유, 난민 문제까지 다루고 있음. 
<br>
<br>
박문영 무주지 
<br>
<br>
p. 245 풀이 고통을 느낄 것 같아? 이거ㄹ 분석해야할 거 아냐. 어차피 식물은 지능이 없다고.
<br>
<br>
p. 247 식물의 생태가 수학이나 점성술의 세계에 가깝다고 여겨왔다. 다들 정해진질서 디자인이 끝난 프로그램에 맞춰 오차도 방황도 없이 성장하는 것 같았다. 흐름을 수긍하며 거기에 생장을 맡기는 모습이 겸허해보이기도 했다. 하지만 조금만 더 생각해보면 틀린 판단이었다. (…) 빛을 찾아 몸을 뻗고, 공기로 호흡하는 이들이 이들이 고통을 느끼지 못한다니, 지능이 없다니. 식물은 환경에 순응하는 것처럼 보이지만 시시각각 운명을 극복하기 위해 궁리한다. 주어지 조건을 전복할 최적의 전략을 세운다. 생애가 있는 모든 존재는 있는 힘을 다해 살고자 한다. 모든게 의심스러워도 그것만든 진실이었다. 연음은 지구의 나무들을 기억했다. 길고 가는 몸통, 죄다 기울어 자라나던 그들. 정확히 말하자면 나무들은 자라고 있다기 보다 무어ㄴ가를 견디는 것처럼 보였다. 
<br>
<br>
p. 263 “햇빛을 공평히 받기 위해 이렇게 방석 모양으로 엇갈려 성장하는 거야. 누가 빛을 덜 받고 더 받는 일이 없도록 땅ㅇ 납작 엎드려 골고루 살아가는 거지. “
<br>
<br>
p. 275 행성생물은 고유한 지성과 적응 전략을 품고 있다. 우리가 살 수 있을 세계다. 하지만 표면이 생장점으로 보이는 지점이 위협을 느끼면 … 구멍을 만들어 위기 물질을 처리한다. 
<br>
<br>
p. 277 지구에 부칠 기록이 있다면 이 말 뿐이었다. 찾지마 오지마 우린 어느 행성도 살 자격이 없다. 
<br>
<br>
p. 279 지구가 열악한 생성이 된 이유를 기후 변화 때문이라고 답할 수는 없었다. 그러니 질문을 이렇게 바꿔야 했다. 지구가 열악한 행성이 될 때까지 누가, 어떻게 살았나. 왜 그렇게 지냈나. 
<br>
<br>
== 식물에 대한 고찰. 인공적으로 평등을 만드는 사회라고 하지만 본질적으로 해결되지 않는 공감 부족에 대한 이야기