---
layout: post
title: "옥련: 베를린의 텃밭에 대하여 1"
date: 2021-10-10 10:23:00 +0200
categories: interview
description: 비워둬도 좋습니다. 혹시라도 검색최적화(SEO)를 원한다면 채워넣는게 좋습니다.
published: true
---

옥련님 인터뷰

*10월의 추운 날. 옥련님은 정원에 들어가기 전 그래도 벌에 쏘이지 않기 위해서 꼭 양말과 장갑을 신으라 알려주셨다.* 


옥련: 벌에 관해서도 좀 배워야 돼. 제일 무서운 곤충이다. 악착 같아서 빈틈으로 들어와서 쏘더라고.  
남명: 무장을 해야 되는 건지 처음 알았어요.  
옥련: 미안해  
남명: 아니에요. 몰랐으니까 배우고 재밌는데요.  
옥련: 그렇지. 그런 의미에서 미리 또 얘기 안 하는 것도 있어.  
남명:  사진도 한번 찍어 놔야겠다.  
옥련: 거의 한 달 반 동안 가르텐에 마음놓고 물도 못 주고. 우리가 벌하고 친해지려고 해도 아직도 너무 몰라가지고. 얘네들은 무조건 자기네들 근처에 와서 물을 준다든가 요란스럽게 하면. 막 그냥 (쏘아). 배우기까지가 쉽지가 않았어.  
계속 물은 줘야 되고 그렇지 않으면 식물을 죽일 것이냐. 이제 우리가 지금 서로 관계를 유지하면서 지내고 있는 중이야.  
오늘 일요일이어서 따뜻한 데도 문 여는 데가 별로 없지 그래서 (가르텐에서) 추우면 돌아다니면서 (인터뷰를) 하면 돼.  


*정원으로 입장*  
남명: 네 오늘 쌀쌀하긴 해도 날씨가 좋네요.  
옥련: (앞의 식물을 보며) 이게 수세미이잖아요.  
남명: 저희 집 수세미 농사를 실패했습니다. 집에 베란다에서 수세미를 심었는데요. 물을 많이 줘야 되는 식물인지 잘 몰랐어요.  
옥련: 수세미는 그냥 줄 타고 올라간다고 울타리다가 작년에 처음 심었는데 그때도 열리긴 열렸어. 그런데 탁 열린 걸 그냥 사람들이 따가버렸더라고 아이고. 그 이후로는 별로 씨앗도 없고.  
그래서 인도에서 온 씨앗 한국에서 종묘상에서 보낸 씨앗인데 한 봉지에 겨우 다섯 개 들어있어. 그 중에서 겨우 두 개 싹이 났어. 그래서 나 한국의 씨앗 실태가 이렇구나는 처음으로 알았지. 그러고부터는 심지 않았거든.  
근데 이번에 마침 같이 하는 젊은 친구가 한국 갔다 와가지고 가져와서 좀 늦게 심었어. 그래서 이제 추워서 이게 제대로 지금 네 수세미를 수확을 할 것인지 (모르겠어.)  

옥련: (깻잎을 가리키며) 기대를 하고 있는 게 바로 깻잎  
남명: 저는 지금 저희 집도 깻잎 키우는데 이런 거 처음 봤어요. 이게 깻잎 군락이네요.  
옥련: 나보다 더 키가 크게 자란 깻잎은 올해 처음이에요.  

*자리로 앉아서*  
남명: 서울에서도 코로나 때문에 식물을 키운데요. 기후위기 때문에 베를린도 서울도 바뀌는 거에요.기후 문제나 식량 문제에 대해서 논의해보는 게 어떨까라고 해서 인터뷰를 하게 되었어요. 농부를 만나고 연구소도 가보고 가락시장에 경매하시는 분들도 만나서 인터뷰를 했어요.  
옥련: 정말 실생활에서 어떻게 그게 움직이고 있나 직접 보는구나.   
남명: 저도 이제 깻잎과 파도 키워보고 서울에서도 다른 분이 공원도 가고 식물도 키우면서, 아 베를린는 이렇게 식물이 자라고, 서울은 식물이 지금 이렇게 자라고 있어 함께 이야기를 나누고 있어요. 그런데 저는 이제 집에서밖에 못 키우니까요. 베를린 텃밭에서 어떻게 키울 수 있는가 해서 오늘 여쭤보게 된 거예요.  

옥련: 내가 나는 그냥 기회에 (초대를 했어요.) 직접 보기 위해서 가르텐에 와야 되는 거야.  
남명: 맞아요. 저도 이래서 너무 좋아요.  
옥련: 그래서 내가 좀 아쉬워했지 이렇게 추워질 때까지 인터뷰가 미뤄져서.  
남명: 그래도 지금 너무 멋있는데요. 저는 깻잎 꽃이 만발한 거 처음 봤어요.  

옥련: 나는 그냥 앉아서 얘기하는 것보다 왔다 갔다가 하고 싶어. 한 테마를 끝까지 얘기를 하면 좀 딱딱해. 그래서 뭔가 좀 그냥 자유롭게 얘기할 거니까.   
  
*옥련의 이야기 시작*  
시작한 해는 2011년. 베를린의 각처에 있는 가텐 콜로니(Gartenkolonien 직역: 정원 모임) 탐색을 해서요. 소위 한국에서는 주말 농장인데요. 여기선 그 뜻은 아니에요. 물론 주말에 제일 많이 이용하지만, 슈레버가르텐(Schrebergarten 직역: 작은 정원)은 도시 안에 있어요.  
1919년까지 거슬러 가요. 백 년전에 바이마르 공화국이 패전 후에 시민들이 자급자족하도록 도시속에서 땅을 보급한 농업 복지 프로그램 중 하나에요.  클라인가르텐(Kleingarten 직역: 작은 정원)이라고 해요.  
동서독이 나눠지고 난 후에 동과 서에서 가르텐을 이용하는 모양새가 차이가 나는 것이에요. 동독에서는 서쪽에 비해서 물자공급이 원활하지가 못했잖아요. 가르텐을 이용해서 채소를 가꾸고 자급자족하도록 발전시킨 것이에요.  
대체로 주말 가르텐은 쉬어요. 내가 채소를 가꾸는 것은 일주일동안 했으니까 주말에 쉬는 시간. 여기서는 눕는 의자 깔아놓고 해쪼이면서 휴양할 수 있게 발전시켰어요. 동서독에 나눠진 이후로 오래 되었으니까 극명하게 차이가 나죠.  
둘러보면 제대로 채소를 가꾸는 클라인가르텐은 몇 개 안 되어요. 시간이 지나야 익힐 수 있잖아. 지속적으로 생명을 키우는 일인데, 의지가 없이는 되지 않잖아. 그래도 요즘 많이 시도를 해요.  
정원이 있으면서 눕고 쉴 수 있는 부분하고 한쪽 옆으로 호흐베트(Hochbett, 직역 이층 침대) 크게 만들어서 거기에다가 채소를 가꾸는 형식의 가르텐이 진화하고 있어요.  
나는 2001년에 이 가르텐에 오게 되었는데, 후쿠시마 원전이 났던 해가 2011년인가? 11년에 여기를 오게 되었어요. 그전에도 깻잎 같은 한국 채소를 직접 심고 싶으다는 생각은 있었지만, 그래도 그런 계기랄까? 사람이 정신적인 촉수를 예민하게 밝히고 있을 경우에 온다고 그러나? 지금까지 해왔던 예술 작업과 (연관되어요.)  
그 전에는 작가로서 열심히 활동을 했어요. 주로 화실에서 작업을 하고. 내가 직접 생명과 직접적인 (관계가) 없는 허탈함이 있었다고. 내 작품 세계에서 특징적인 것이 베를린 장벽이 무너진 후 변화에요. 오이포리(Euphorie 직역: 행복감) 잔뜩 있어가지고 굉장한 희망 솟구쳐. 창작의 이데(Idee, 직역: 아이디어)가 샘물처럼 나와요. 당시 글로벌리즘 세계화가 어떻게 전개될 것이냐. 그것을 굉장히 긍정적인 측면으로 다뤄서 작업도 하고. 그게 바로 2000년대죠.  
그 당시에 글로발 뎅켄, 로칼 한델(Global Denken, Lokal Handeln 글로벌한 생각, 지역적인 매매) 처음에는 대치적으로 생각했어. 글로벌리즘을 부정적으로 생각을 하다가 유연하게 돌려서 글로벌 뎅켄 로칼 한델 그런 식으로 이야기를 하던 때였어요.  
그 당시만 해도 가까이서 생산된 것을 먹는 게 건강한 먹거리다라고 하는데 직접 경험한 것도 아니고. 모든 물자가 교류하고 바뀌는 입장이 좋은게 아닌가 그런쪽이었지.  
그래서 2012년부터 가꾸고 싶다는 열망이 있게 되었어요. 20년동안 의식이 바뀌었어요. 그러니까 180도로 전환했다. 그동안의 작업을 중지했어. 나름 계속할 수 있지만 어떤 시점에 도달한 거지.  
지금은 20여년이 지났잖아요. 지금은 직접 키워가지고 직접 먹어요. 그게 최상이야. 운반되는 것도 없이. 왜 독일 감자를 일손이 없어서 이태리에서 깎아서 독일로 오는지. 지금 생각하면 어처구니가 없는데. 싸게 먹히니까 경제원리로 해서 그런 식으로 전개되었단 말이에요.  
전에는 농사를 지어본 적도 없고 다른 사람에 비해서 조금 뭐 그뤼네 다우멘(Grüne Daume 직역: 녹색 엄지, 식물을 기르는 능력)이라고 그러나. 그래도 바로 부딪혀서 시작한 거에요.  
10여년째 되었는데 그 사이에 무수한 식물을 심어서 키워보고 경험하면서 완전히 다른 세계가 되었어요. 멀리 안가도 새로운 세계, 완전히 다른 세계가 펼쳐진 거에요. 저절로 지네들이 나서 자라니까.  
물론 깻잎을 키울 때 노하우가 있어야한다는 것을 이제는 배웠지만 그래도 완벽하지는 않아요. 기술로서 끝나는 것이 아니라 날씨 기후와 같이 노는 것이지. 습기가 어느 정도 될까 감각적으로 좀 깨닫게 되잖아요.  
여러 종류의 식물도 만나게 되고 내가 키우지 않아도 저절로 와서 자라는 애들도 있고, 잡초냐 아니면 식용이냐 아니냐도 배워야해. 어떤 게 독초라는 것이냐. 처음에는 식물이면 다 오케인줄 알고 손으로 만지고 했는데 알러지도 있고. 자연을 단순히 긍정적으로 생각했지. 부딪혀 보니까 무서운 곤충도 있고. 독초도 꽤많이 섞여있고 더 많이 배워야하는 거야.  
작업에서 주로 포괄적인 자연 환경 이런 것은 아니지만 나타난 형태로서 식물의 형태를 대상으로 작업을 해오기도 했고.  

