---
layout: post
title: "옥련: 베를린의 텃밭에 대하여 2"
date: 2021-10-10 10:23:00 +0200
categories: interview
description: 비워둬도 좋습니다. 혹시라도 검색최적화(SEO)를 원한다면 채워넣는게 좋습니다.
published: true
---

*옥련의 이야기(계속)*

내가 이민자로 온 게 아니에요. 1983년 9월에 그때 외국에 나와서 견문도 넓히고 5년정도 예상하고 어려운 유학 시험을 치르면서 와가지고 세월이 흘렀는데. 한국 독일을 양쪽으로 살아왔는데 일상생활에서부터 우리가 먹는 음식 같은 것, 특별히 두부를 넣어먹더라도 한국 식이 아니라 여기있는 재료와 섞어요. 명칭을 새로 붙여줘야해.
가르텐에 들어오게 된 것도 그런 이점은 있었지. 자주 접하기 어려운 식물들 아시아 출신인 식물들을 키우고 싶다고 했죠. 여기가 시내 한복판에 있는 가르텐 콜로니이기도 하고 그러니까 (아시아 식물을) 보여줄 필요성도 있어서. 의무감도 처음에는 있고 해서 처음 심은 작물이 깻잎이죠.
한국인이라면 키우고 싶은 깻잎 부추, 한국에서 온 씨앗들 무. 쑥갓. 방아. 잘 자라나는 것도 있고 안나는 것도 있고. 부추는 그 뿌리가 계속 나고 있어요. 경제적이고 너무나 쉽고 새로 심지 않아도 된다 이거지, 그것도 처음에는 몰랐어 계속 나니까 그냥 채취하고 그러는데 차츰 수확할때 뿌리를 짧게 자르고 거름을 주고 그러면 굵게 자라는 거야. 
주로 유튜브를 통해서 배우지 당장 어디가서 물어볼 수는 없는 거고. 여러 개를 보면서 수긍이 가는 영상을 따라가지고 해서. 배워야할 것도 너무 많은 거야. 그런데 그 뿌리가 거의 9년 째야. 그래서 그거는 어렵지 않아 계속 보면 거기서 또 막 씨앗이 날라가지고 번지는거야. 그것을 씨앗을 안심어도 뿌리가 다른 데 되고.  
그래서 부추는 또 여기도 많이 알려졌거든요 슈니트라우흐(Schnittlauch)라고 해서 터키에서도 오고 하니까. 다들 신기해가지고 우리 좀 심고자 해도 어떻게 먹을 줄을 모르니까 관심이 있어도 접근을 못하는 거야. (아시아 식물을) 계속 한해도 빠짐없이 심어왔지. 초반에는 울타리에다가 사진하고 어떻게 먹는지 소개하는 인포메이션을 지나가는 사람들을 볼 수 있게 붙여놓고 깻잎씨앗도 조금씩 봉투에 넣어서 나눠주고
또 여기가 파크 한쪽 편에 있잖아요. 우리는 그야말로 선택된 것니까. 여기를 지나다니니까 많은 사람들이 우리도 하고 싶다. 독일식 전통은 보통 두꺼운 울타리로 시선을 차단하는 게 미덕으로 여겨요. 거꾸로 나는 오히려 공원에 한 일부로 사람들이 오고 가면서 보고 저게 무슨 식물인가 보기도 하고 견학도 할 수 있는 그런 계기로 삼아서 울타리를 오픈했죠. 오픈해 놓았다는 것 자체가 차이야. 
그래서 하는게 지렁이 키우기야. 채소를 가꾸는 것이 전부가 아니라, 내가 자연과 부딪혀서 더 늦기 전에 그야말로 그런 급박한 심정으로 (한거에요.) 늘 기후위기 말로만 하면서 변화는 없고 위기가 곧 닥칠 것 같은데 (지렁이 농장을) 시작한 계기 중 하나에요. 
더 늦기 전 가능하면 스스로 먹거리를 스스로 생산해야지. 비료를 줘가지고 공장식 농업이라고 그러잖아요. 많이 생산하기 위해서 인위적인 거름을 줘야 대량생산할 수 있으니까. 그런 먹거리에서 벗어나서요. 더 땅하고 생장하는 순환의 고리가 있잖아요. 이걸 몸으로 익혀야 되는 거에요. 
지금까지 실천해오는 것이 지렁이를 키우면서 부엌쓰레기를 (안 내놓아요) 완전히 습관처럼 되어버리는 거지. 지렁이가 먹어서 안 좋을 만한 부엌쓰레기를 버리지 않고 지렁이 먹이로 줘서 지렁이가 자라서 지렁이 몸을 거쳐서 배설된 지렁이 분변토를 다시 땅으로 거름으로 줘서 토양이 건강해져서 거기서 난 채소를 내가 먹어서 내 몸으로 돌아가는. 적나라한 순환의 과정이 있잖아요.누구한테나 꼭 추천하고 싶어요. 사람들이 지렁이를 거실에 키워요. 박스 위에 뚜껑을 닫으면 의자가 되는 지렁이 집도 있고. 정말 어려운 게 아니에요. 
어려운 게 뭐냐면 같이 농사 짓는 젊은 친구들은 관심이 있는 친구들이지만 근처에 살지 않아요. 적어도 전철타면 15분. 나보다는 자주 올 수 없는 불편함이 있어요. 문제는 지속적으로 생활화되어서 부엌쓰레기를 모아서 줘야하는 거든. 첫 관문이에요. 그것을 들고 또 지하철 타고 오기도 어렵고 자주 와야 일주일에 한 번도 어려워요. 그래서들 관심을 있어도 지금까지 실천한 젊은 친구는 없어요. 
지금까지 지렁이 집은 스트로폼 박스였어요. 여기에 쥐랑 새, 두더쥐, 벌 많아요. 그런데 그 쥐가 스티로폴을 구멍을 내서요, 전쟁을 했지. 쥐를 퇴치를 해야하나? 나중에는 쥐약을 놔서 한참 안오다가 그래서 바우하우스 키스텐(Bauhaus Kisten, 직역: 공구 전문점의 플라스틱 박스)으로 고안을 한 거에요. 지렁이가 밖으로 나가지 안에 나무로 가리고, 숨을 쉬어야하니까 구멍도 내니까 잘자라요. 
지렁이는비옥한 땅에는 저절로 숫자가 불어나. 어떤 사람들은 상자 속에 가둬놓는거 아니냐. 호흐하우스(Hochhaus, 직역: 고층건물, 아파트)랑 마찬가지다. 지렁이가 왔다 갔다하면서 먹이를 먹을 때랑 쉴때랑 있는 곳이 달라. 이걸 이용해서 분변토와 지렁이를 분리하는 목적으로 층층이 2-3층으로 놓은 거에요. 
계속 하다보니까 나름의 (식견도) 생기고 지렁이 전문가가 되어가지고 가끔 베를리 곳곳에 시에서 조성하도록 후원하고 가르텐에서 워크숍도 해주고 거기에 강사료도 받고. 여기서 말하자면 해온 일 중에 하나에요. 
가르텐에서 나무도 자르게 되고, 그러면 쓰레기로 버리는게 아니라 다시 땅으로 돌릴 수 있죠. 잡초도 훌륭한 거름이 되거든요. 이 나무도 잘게 만들어가지고 숯으로 만들어요. 좋은 거름이 되어요. 멀리 보내고 들이지 않고 돌아가면서 거름도 만들고. 
저기가 오줌 누는 곳이에요. 집에서 오줌을 모아가지고 삭히는게 문제지. 여름에는 일주일 정도 겨울에는 더 오래 발효가 되는거야. 냄새가 별로 없어요. 오줌 거름하고 여기 독일에서 많이 쓰는 브렌네젤 (Brennnesseln 직역: 쐐기풀) 많잖아요. 쐐기풀이 좋은 식물이 아니에요. 나물로 먹어도 되는데, 꺾어가지고 물에 담궈놔. 발효시키는거야 여름이면 빨리되고. 물에 놓으면 녹조 비슷하게 되 그러면 건더기는 건지고 그 물을 두고 두고 쓸 수 있어. 물 줄 때 섞어서 5대 1. 오줌 거름, 분변토해서 외부에서 구입하는 거름이라는 것은 소똥 말똥 그 정도. 자기들끼리 순환이 되는 거에요. 

*옥련은 다시 따뜻한 티와 딸기 케이크를 주었다. 달걀이 들어가지 않은 케이크였다.*  

남명: 옥련님은 여기서 깻잎이나 부추를 재배하시면 어떤 요리하세요. 
옥련:
이제 깻잎에 대해서 하나의 주제가 될 만해. 거의 10년째가 되나. 올해가 최상으로 저렇게 높이 자라고 그래서 잎도 많이 수확했어요. 중요한 거는 씨앗이 좋은 거여야 된다. 씨앗이 발아가 발화되기 좋은 것이어야한다. 녹색당에 참여하는 친구의 엄마가 받아 놓은 거라고 해서 가져왔어요. 이제 3년째 사용하는데 계속 나는 거야 
인편으로 아니면 우편으로 그렇게 이제 받은 그런 씨앗들은 어떻게 나는 것도 있고 안 나는 것도 있고 그래서 까딱하다가는 이제 깻잎이 거의 볼 수 없을 정도로. 이제 씨앗을 냉동 보관해야 돼
제일 쉬운 게 그냥 쌈 먹는 거 그러니까 무슨 뭐 고등어찌개 같은 데 아주 딱이야 그렇지. 이제 깻잎 김치. 깻잎이 많아야 되는데 이전에 많이 생산이 어려웠어요. 
이 지인들이 와가지고 아 깻잎 좀 줘요. 그러잖아. 그런데 딸 깻잎이 별로 없어 그래서 그걸 달라고 그래도 못 주고, 주고 싶어도 못 주고 내가 먹을 거도 없는데 그렇게 생산이 아주 미미했어 근데 작년부터 좀 조금 저기 다시 또 나더라고. 
계속 이제 이렇게 양 옆으로 이렇게 따주면서 어 밑에 거는 이렇게 좀 이렇게 따버리고 색깔이 좀 그렇 게 되는 거는 제 때 을 때 그러니까 자꾸 위로 이제
성장을 촉진시키는 방법인가 봐요. 위쪽 깻잎이 커지잖아. 양 방향으로 따. 일정한 크기 되면 다 따는 거지. 깻잎이 딱 올라오지. 
어쨌든 김치를 하려면 어느 정도 모여야 되잖아요. 그만큼 모으기가 어려웠어. 올해는 정말 많아요. 올해는 김치도 서너 번하고. 냉장고에 넣으면 시드는 거는 물에 좀 축여 놓으면 괜찮은데, 결국 이렇게 잎이 퇴색해버려. 그게 한 일주일 지나서부터가. 그래서 처음으로 올해는 깻잎 장아지를 유튜브에서 배웠지.
우리가 먹는 간장 대체로 대량 생산한 콩이잖아. 될 수 있으면 간장을 안 먹으려고 그래서. 이 장아찌를 별로 가까이 안 했어. 그래도 간장으로 이렇게 되는 거지. 그래서 처음으로 장아찌를 담갔는데 맛이 그렇게, 그렇게 근사할 수가 없어요! 
식초, 매실 액기스, 간장을 끓일 때 다시마랑 같이 끓여요. 아무튼 레시피가 있어요. 그리고 한번 끓이면 끝이야. 깻잎을 넣고 접시를 하나 눌러놓으면 하루나 이틀 지나면 그 다음에 먹을 수 있어. 그래서 너무 좋은 거야. 너무 편리한. 보관용으로는 최고야. 
가르텐할 때 한국에 대해 많이 아는 게 김치잖아요. 보급은 못하지만 알려주죠. 독일인들 중에서이런걸 열심히 공부하는 친구가 있어요. 친구에게 한 마디만 가르쳐주면 금방 김치를 직접 담궈버려요. 이게 발효야, 소금이 들어가서 발효를 하는 구나 하고. 다른 친구는 자기가 만든 음식을 여기 친구가 팔기도 하고 그래. 또 독일에 대해서 그 친구들이 말하자면 전통적인 허브 처방법이 있잖아 서양 허브 종류지. 
또 독일인들이 알려주는게 콜(Kohl 양배추). 여기 뭐 자랑할 게 별로 없잖아 여기 콜 종류가 많아 그리고 그게 그야말로 이 사람들한테 중요한 먹거리에요, 여기 그린콜, 슈바스트 콜이에요. 다들 양배추만 콜 여기 다 콜로 먹는 거예요. 브로콜리도. 이거는 크륀콜인데 잎이 뽀글뽀글해.
여기도 깻잎이 있고 저기도 깻잎이 있고. 각자 밭이 있거든 모두가 다들 깻잎 신겠다고. 여기는 깻잎도 커지기 전에 벌써 꽃이 폈네.  
남명: 옥련님의 깻잎인가요? 
옥련: 너무 신기해요. 제때에 모종을 심어가지고. 때를 잘 맞춰주고 그래야만 정말 기뻐요, 자연 기후 온도 자랄 수 있는 거예요. 이거는 둥글레예요. 어떻게 차로 먹어요.

남명: 꽃도 직접 심으신 거예요?  
우리가 올 때 흙을 새로 여기다 갖다 붓는 거예요. 다년생이 돼버렸는데 10년째잖아요.
시금치는 봄 될 때까지 채취하잖아요. 근데 양배추 종류는 심어 놓으면 내년에 크게 자라는 거에요. 
남명: 지렁이 함을 한번 보겠습니다. 
옥련: 이게 이불이야. 습기 조절을 하거든 지렁이가 습기가 많아도 너무 적어도 그러니까. 너무 젖었을 때는 이불을 덮어요. 그래서 이 맨 위칸에 좀 추우니까 덮어주고. 여기 흙이 다 지렁이 때문에 균일하죠. 
남명: 네 감사합니다. 제가 드릴 수 있는 질문을 다 드린 것 같습니다. 
옥련: 그 녹색당에 대한 질문도 답하자면, 녹색당 창당 시기하고 같이 해오고 같이 해오던 젊은 친구들이 참여해서. 한국에서 한살림이라고한살림을 제창하신 장일순 선생, 녹색평론 참관한 김종철 선생 그런 쪽의 사고를 이제 같이 또 할 수 있고. 
이 일만 해도 힘들어 몸이 피곤해서 다른 뭐 정말 다른 일을 할 수가 없을 정도로 처음에 허리에 병까지 났었어요 전부 다 혼자 다 실어서 하자? 지금은 못해 그렇게 10년이 흘렀어. 
그야말로 여기는 한국 시골 것도 아니고 그야말로 도시 한복판이니까. 서로 교환하듯이 보고 
남명 : 한국은 집 살 집도 없어서 정원이 없잖아요.
옥련: 옥상이 좋잖아
남명: 요즘에 젊은 사람들이 파뿌리를 물에 담아서 파키우기를 많이 한다고 하더라고요
옥련: 그래 그거로라도 내가 키울 수 있다. 그렇게 하면 되는 거야 옥창이 얼마나 많은데. 저기 옥상에다가 태양광 그런 거 설치하고 그러지. 저기 백두대간이니 그 산 꼭대기에 막 가파른데, 엄청난 풍력 발전기를 세워가지고 산도 망가지고. 탄소 중립 위해가지고 급하게 하고 있대. 그런데 생각이 모자라는 거야. 환경을 위해서 환경을 파괴하는 거야. 산에 높은 아파트가 쓰고 그렇죠 그 밑에 자그만한 집들이 있어요. 산 위에 높은 데는 좀 나즈막한 집을 지어야 지고 밑에 땅 거기에다가 높은 걸 지으면 지어야 될 거 아니야. 한국이 디지털 강국이고, 잘한다고 그러지만 그 위기에는 뭐 어떻게 그게 어 좀 효과를 발휘할지는 모르지만. 그야말로 정말 아파트 시멘트야. 그 높은데 갈수록 왜 그렇게 비싼 거야. 그래서 내가 우리 오빠한테도 이렇게 높은 데 가서 살아? 그래서 돈이 많은 것도 참 불쌍하다. 전망만 좋으면 되는 거야. 땅하고 그렇게 떨어진 데 가 있으면 사람이 이상하게 된다는 느낌인데. 온 나라가 그러니까 안타까운 거야.

*한동안 더 이야기를 한 뒤 옥련은 나에게 깻잎 다발을 만들어주었다. 베를린 한복판에서 거대하게 자란 깻잎을.* 

