---
layout: post
title:  "기상 이변과 도시 농업, 식물을 통한 연대, 정재효 소장님, 이근우 주무관님"
date:   2021-11-18 10:12:00 +0200
categories: interview
description: 비워둬도 좋습니다. 혹시라도 검색최적화(SEO)를 원한다면 채워넣는게 좋습니다.
published: true
---
갈무리 팀:
서울의 농업이 다른 국내 혹은 국외 도시의 농업과 다른 지점이 무엇일까요?
한편 치유농업에서 이탈리아와 벨기에의 사례가 제시가 된 것을 보었습니다. 두 지역은 유기농업 혹은 와인이나 낙농업을 중심으로 운영이 되고 있는데 그렇다면 서울의 도시농업콘텐츠와 치유 농업의 방향성이 궁금합니다.  
 정재효 소장:
서울의 도시 농업의 시작은 텃밭이었어요. 텃밭에서 시작을 했는데, 그 이전에는 옥상이나 자투리 공간에서 종로 옷가게 보령 약국, 종로 5가 옆에 모종 파는 곳이 있었어요. 그 분들이 매출액이 서울에서 이뤄짐. 단독 주택에 사는 어르신들이 모종과 씨를 사는데 베란다 옥상에서 이뤄지는 농업이 있었던 것이죠. 도시 농업이 텃밭 이전에는 자투리 공간이었죠. 서울의 텃밭에서 다시 넘어오면서 자투리 공간으로 흘러갔어요. 시골에 가면 농장들이 많잔항요. 농장을 만들면 되지만 서울은 그런 환경이 아니니까 자투리 공간에 대한 농업이 많고, 짜툴에 접근 상자텃밭 보급 사업이 많이 이뤄졌어요. 서울이외에 이만큼은 없어요. 도시 농업의 외연을 학교 농장으로 가고, 초중고에 옥상농업으로 가더가, 보급이 이뤄졌죠. 서울에 있는 자투리 공간은 다 넘어갔습니다. 60만명 202헥타르. 양적인 성장을 치유 농업으로 질적으로 바꾸자 합니다.
 
이근우 선생님이 이야기를 했지만 스트레스를 어떻게 회복하냐가 가장 필요하거든요. 저도 마찬가지에요. 상사로 인해서 받는 스트레스를 빨리 극복하는 것이 저희 세대에 필요한 것 같고, 어린 아이들은 정체성이 뭔지, 것에 맞춰서 치유 농업이 진행이 되고 있습니다. 고앙반을 위한치유 텃밭 사업이 있고요. 25개의 자치구에 치유 농장이 있어요. 작년부터 2군데에서 하고 있는데 서초와 강동에 하고 있고, 강사들은 치유 농업 양성하신 분들이에요. 이근우 선생님의 역할이 큽니다.
 
전세계적으로 봤을 때 도시 농업의 수도는 서울이에요. 빨리 수준이 올라왔는데 전세계에 없죠. 지금은 치유 농업은 이탈리아나 네덜란드는 포인트는 동물 매개 치유인데 우리나라는 텃밭이다. 텃밭에서 이뤄지는 것이라고 생각을 합니다.동물 매개는 어렵습니다. 가축 사육이 안되니까요. 서울만의 특색이 있는 것이 거의 치유농업은 제일 앞서 간다고 보시면 됩니다. 농촌 진흥청이랑 부딪혀요. 지방은 농업인을 잘 살게 하는데 저희는 치유 농업사를 만드록 자투리 공간이 특색이니까. 이런 형태가 확산되는데 많은 역할을 할 것 같아요.
 
 갈무리 팀: 
최근에 파테크와 인스타그램 가드닝의 유행을 목격하고 있습니다. 도시에서 식물을 키우는 것은 농지에서 영리적 목적으로 키우는 것과 다릅니다. 
개인이 도시에서 식물을 키우는 것의 의미는 다양하겠지만, 혹시 꼭 강조해서 말씀해주시고 싶은 가치나 의미가 있을까요? 
식물키우기에 대한 조언 혹은 제안 등이 있을까요? 
(이근우 주무관님 답변) 
저는 sns 를 잘 안해서 몰랐는데 도시민들이 농업 활동에 가지는 것은 좋은 것 같아요. 고단한 일 농부가 하는 일이라고 하는데 여가 차원에서 경제적으로 이득을 보기 위해서 적극적으로 파테크를 하는것에 좋은 것 같은데, 보여주기 식이 있지 않을까 싶어요. 저 사람들이 식물을 이뻐하고 그 과정에서 즐거움을 찾으면서 맞을까 의구심이 들더라구요. 자랑할 것은 진심으로 식물을 키우는 것에 임해주셨으면 좋겠습니다.
잘라가지고 심어서 초미세 카메라 30초 영상을 보면서 관찰을 하는 것이 노력을 하는 구나 하는데 그렇지 않은 사람들도많았다. 의미가 퇴색될까봐 걱정이 됩니다.
 
포탈에서 검색을 하는데 유튜브나 이런 쪽을 검색을하는데 접하는 사람이 판단하기를 바라면, 30초 만에 그런 장면을 보여주는 것은 대단한 것 같아요. 제일 중요한 것은 식물도 사람과 마찬가지로 수분과 햇볕과 공기도 중요한데 3박자가 잘 맞는 환경이 된 것 같습니다. 온도도 잘 맞아야하고.
 
기상 이변과 도시농업, 식물을 통한 연대
파키우기 프로젝트 관련 질문 
센터의 도시 농업 소개문에서 기후 순화, 대기 순화 또한 지향하는 가치임을 엿볼 수 있었습니다. 최근의 기상 이변과 도시 농업이 어떤 방식으로 연결되어있다고 생각하시나요? 
 (정재효 소장님 답변)
서울 같으면 영하 25도 영상 45도 차이가 70도 작물이 살 수 없는 환경이 되니까요. 서울에서 그런 현상이 많은데 시설 재배를 많이 하게 되죠. 환경을 제어하게 되니까요. 온도가 낮으면 햇볕을 보강을 하고 공기를 넣어주면 되고요. 그런 환경 제어가 스마트팜이 많이 생기고 있어요. 시설 제배를 하는 것은 딸기 제배농가 센터 중랑구 하나 서초구에 하나. 그 다음에 전철역 전철역 지하에 식물공간이에요. 답십리역 창도역 천안 역 이런 곳에 식물 공간 형태로 제배가 되고 있어요. 시설 재베가 늘어나면서 환경을 바꿔서 작물 재배가 가능한환경을 만들고 초등학교 빈교실에 식물 공장을 만들어주고 싶어요.
 
밖에는 물고기가 식물 지배기가 물고기가 기르는 것이에요. 아쿠아포닉스. aquaponics 똥속의 영양분으로 채소를 기르는 것이에요. 실내에서 전시용으로 만들었고, 교실에다가 식물 공장을 만들면 수확해서 직접 자기가 섭취를 하면 좋아하잖아요. 잘 먹고. 그렇게 되리라고 보고, 교실로 갈 것 같아요. 전국적으로 일어나고 있어요. 전국에 시설 제배를 희망하시는 분들이 젊은 분드링 농립 축산 식품부가 하고 있어요. 전국민 대상으로 하는 스마트팜 보급사업을 하고 지원을 해서 6개월 과저응로 받아요. 교육을 받고 수료를 하면 원하는 작물을 시설 재배를 하도록 지원을 하거든요. 재배기 관련해서 서울은 뉴딜 일자리 사업이라고 하는데 식물 재배기에 관심이 있는 분들은 4분이면 교육을 받아요. 취업을 희망하는 분들도 있고. 서울에서 내려보는 기후 변화로 도시 농업의 방향을 스마트 팜 시설 제배로 가고 있습니다.
 
 
저희는 식물을 통해서 새로운 공동체를 형성하고 연대할 수 있는 가능성에 대해서 논합니다. 개인이 키우는 식물은 어떻게 인간에게 환경에 대한 감수성 더 나아가 타인에 대한 이해와 공감을 확보하도록 할까요?
 이근우 주무관님:
환경에 대한 감수성은 거시적인 문제로 개개인이 느끼기 어려운데 식물이 중간 다리를 할 수 있다. 식물을 키우면서 비료나 성장 촉진제를 쓰는데요. 이런 화학약품이 다시 어떤 영향을 주는지도 생각하잖아요. 식물이 환경 문제를 내 문제로 의식하게 하는 첫 발걸음이지 않나 합니다. 작물 재배에 대한 이론이나 영상이 아니라, 식물을 가꾸면서 느끼는 것이 크다고 보아요. 환경과 자연과 조화를 이루면서 살아야겠다. 인간 관계처럼 식물도 정성을 쏟아 열심히 키워도 성과물이 안나올 수 있어요. 키운 제가 감내해야하는데요.  현대화 시대에  우리에게 모든 것이 내뜻대로 되지 않아 수용의 태도를 배우게 하죠. 
그리고 텃밭이라는 공간만 제공했을 뿐인데 자연스럽게 이웃 공동체와 교류하게 됩니다. 어르신들을 대상으로 프로그램을 한 적이 있어요. 1년내내 가꾸도록 텃밭 상자를 조별로 나눠드렸죠. 한 밭이 관리가  안되면 서로 전화를 하고, 혹시나 다른 사람이 아파서 끙끙대는 것이 아닐까 걱정하시더라고요. 그렇게 공동체가 강화되어요. 말은 툭툭 하시지만요. ’꼴보기 싫게 관리를 안하냐?’ 하시면서 전화도 하고 댁네도 찾아가세요. 텃밭에서 키운 작물을 신혼부부나 어린이가 있는 집에 나눠주시는 분들도 있어요. 고추나 토마토에 갖다주시고 그러는 거죠. 공간 조성만 해드렸었는데 이렇게 자발적으로 소통을 하고 공통체가 강화되는 현상을 경험했기 때문에요. 

정재효 소장님:
텃밭에서 이뤄지는 소통을 매개로 해서 치유 농업이 이뤄지고 있는데요. 도시 농업은 양적으로 증가했어요. 현재 60만명이 하고 있고 202 헥타르에서 농업이 이뤄졌는데요. 우리가 도시 농업을 하면서 신체적인 건강도 나누고 치유 농업으로 마음이 힐링되는 것도 서울의 환경이 되겠죠. 저는 치유 농업과 도시 농업이 같은 것이라고 봅니다.
 
갈무리 팀:
네. 말씀 잘 들었습니다. 마지막으로 도시농업팀에서 볼 때, 코로나가 도시 농업에 어떤 영향을 주었는지 언급하며 인터뷰를 마무리할까요?
 정재효 소장님:
코로나 이전에는 도시 농업이 정체기가 왔었어요. 양적으로 팽창하니까요. 텃밭 농장은 분양률이 떨어졌거든요. 그런데  코로나 시국이 되면서 올해 분양률이 100프로에요. 이런 경우가 없었거든요. 시나 자치구에서 하는 농장이 분양률 100프로가 되었어요. 네덜란드 교수님과 연락한 적이 있는데 네덜란드도 시골 농장에 사람이 늘고 도시 농업과 치유 농업이 각광이 받는 환경이 되는 것 같아요. 사람들이 새벽부터 와서 파종하고 밤 늦게 까지 머무른다고 해요. 

