---
layout: post
title:  "차재준: 대파 농사 개론"
date:   2021-08-22 10:00:00 +0200
categories: interview
description: 비워둬도 좋습니다. 혹시라도 검색최적화(SEO)를 원한다면 채워넣는게 좋습니다.
published: true
---
목차  
[(1)대파 농사 개론](https://pakiuki.github.io/interview/2021/08/22/farmingscallion1.html)  
[(2)대파 생산량과 가격-작년 기후에 부쳐](https://pakiuki.github.io/interview/2021/08/22/farmingscallion2.html)  
[(3)대파 가정 재배 및 보관 요령](https://pakiuki.github.io/interview/2021/08/22/farmingscallion3.html)   
  
갈무리팀과 농부 차재준은 여름의 가뭄과 가을 장마에 대해 이야기하며 본격적으로 파농사에 대한 문답을 시작했다.  
 
**갈무리팀: 네. 그러면은 저희가 파 농사에 전반에 대한 질문에 앞서 이번 인터뷰 진행을 간략히 소개드리겠습니다. 작년에 파를 기르셨다고 했는데, 작년 수급이 어땠는 지 먼저 질문 드리고자 합니다. 그리고 어떻게 파농사를 지으면 좋은 지도 한 번 여쭤보고요. 요즘에 사람들이 파 값이 비싸다고 파뿌리를 잘라 물에다 키우는데요. 과연 이게 잘 키워질 지에 대해서도 질문을 드릴 예정입니다. 마지막으로 파 보관 요령도 간단히 여쭈어 볼텐데요. 저희가 구매자로서 얘기를 들어보니 파가 비가 오면은 겉부분이 일어나고 무른다고 하더라고요.**  

 
차재준:
그 정도 질문이면 잘 오신 거예요. 제가 장사부터 운송까지 해보아서 잘 대답할 수 있습니다.  
 
**갈무리팀: 어떤 작물을 주로 기르시나요?**  
   
차채준:  
저는 오이, 오이 고추, 고추, 파를 주로 키웁니다.  
 
**갈무리팀: 파를 언제 기르시나요?**  
 
차채준:  
파를 키우는 시기는 지역마다 달라요. 경기 북부 지역은 2월 초에 하우스에서 모종을 심어요. 밖에서는 어렵고요. 요즘에 트레이판이 있어요. 또 파씨를 넣는 기계가 있거든요. 상토라는 흙을 쓰고 보통은 200구 짜리를 사용해요. 파는 얇으니까 한 구멍에 보통 다섯 여섯 개 씨를 넣지요.  
씨를 넣어 키우는 기간은 어떻게 키우느냐에 따라서 달라요. 하우스 안에서도요. 이중 멀칭을 해야 되거든요. 판을 깔고 나면 판 위에 얇은 비닐을 딱 붙여가지고 씌워요. 그 위에 활대를 놓고 다시 또 밧줄을 씌웁니다. 그러니까 실질적으로는 하우스까지 합치면 3중이 되는 거죠.    
 
**갈무리팀: 멀칭작업은 어떤 효과가 있나요?**
 
차재준:  
단열 효과죠. 겨울에 추우면 발아가 안 되니까요. 발아를 위한 작업을 하는 거죠. 열흘에서 보름 사이에 이렇게 비닐을 붙인 거는 싹이 올라와 있어요. 물을 줘서 잘 안 보이지만, 비닐을 쳐 보면 하얗게 발아해서 나오는 게 보여요. 그때는 이제 비닐을 벗겨줘야 되어요. 가장 안쪽의 비닐은 벗겨주고, 바깥 비닐만 가지고 운영을 해요.  
파종을 언제쯤 하냐 하면 일찍 하는 사람은 3월 10일 늦게 하면 3월 20일 그 사이에 해요. 밖으로 나와서 밭에다가 해요. 늦게 하는 사람은 4월에 하는 사람도 있는데 보통은 부지런한 농부를 기준으로 해서 3월달이죠.
파는 15도에서 18도 사이 온도를 좋아해요. 좀 쌀쌀한 날씨를 좋아해요. 그래서 봄에는 보통 파를 심어 놓으면 예쁘게 자라죠. 날씨에 맞으니까 자라는 속도도 있고 모양도 예쁘죠. 한 5월, 6월 초까지는 예쁘게 자라요. 그게 제 생각에는 땅 속에 있는 깊이까지 하면 한 50cm에서 40cm 내외로 자라는데 그때가 제일 예쁘죠.  
그러고서 여름이라 더워지잖아요. 그러면 파가 안 예뻐져요. 날이 따뜻해지면 끝도 마르고 병이 있거든요. 원래 파 끝까지 파래야 예쁜데, 더워지기 시작하면 쳐지면서 색깔도 안 좋아져요. 그래서 여름에는 파를 심는 방법이 두 가지가 있어요. 먼저 두둑파는 밭을 적절한 넓이로 파서 그러면 하나씩 심어요. 트레이에서 하나를 뽑으면 5~6개가 들어 있겠죠? 씨가 5~6개 들어갔으니까 그거를 한 구멍에 하나씩 꽂는데 보통 7cm 정도에서 10cm 사이로 심어요.  
두둑파를 심는 사람들은 파를 5월 말까지는 빼야 돼요. 안 빼면 상태가 나빠져서 팔기가 어려워요. 6월이면 비가 많이 오고, 또 파가 키가 크고 밀집해 있기 때문에 쓰러져요. 파를 못 빼면 버리게 되는 거죠. 그래서 5월 이내에 잘 클 때 빨리 키워야 돼요. 파를 보시면은 하얀 부분이 있고 파란 부분이 있잖아요. 보통은 5월 6월에 빼는 파는 파의 하얀부분인 연백부가 짧죠. 20cm 나올까.  
그리고 골을 째가지고 심는 파가 있어요. 두둑파보다 넓게 한 1m 정도 찢어요. 이제 땅의 골을 째는 트랙터 뒤에 달린 배토기가 있는데요. 배토기 끝날이 뾰족하거든요. 끝날을 80cm 정도에 맞춰요.깊지 않게 땅에 선만 그어서요. 선 그은 자리에 일자로 7cm 간격으로 쭉 심어요. 이렇게 키우는 파는 10월달 정도에 팔아요. 그래서 6월이 되기 시작하면 주변에 골을 더 깊게 팝니다.  
북주기라는 게 있거든요. 파 사이의 흙 위를 기계가 지나가면 흙이 퍼져요.  골이 생기면서 옆으로 가는 흙이 파 밑으로 들어가서, 파를 잡아주는 거죠. 파를 출하하려면 골 째는 작업을 많이 하는 사람은 다섯 번 게을러도 세 번은 해야 돼요. 안 그러면 파가 넘어져요. 한 번 할 때마다 보통 파가 흙 위로 연대부가 자라요. 연백부가 흙 위로 10cm 이상 넘어오면 골째기를 해도 돼요. 연백부까지 흙이 차 있으면 연백부를 더 올려야 해요. 그래서 보통 다섯 번 골째기를 한 파는 연백부가 길어 제일 좋은 상품이 돼요. 가락동 같은 데서 보이는 파의 연백부가 50~60cm 정도 되는데요. 그 대신 파란 이파리가 짧아져요.  
봄에 나오는 파의 경우는 연백부가 20cm짜리이고, 파란색 이파리가 길어요. 대신 가을에 나가는 파는 연백부가 5~60센치짜리이고, 이파리가 짧아요.  
 
**갈무리팀: 서울 가락시장으로 유통을 하시는 건가요?**  
  
차재준:  
가락시장, 서부시장, 구리시장, 청량리 경동시장으로 가는 사람들 있어요. 경동시장은 경매 시장은 아니고 가격을 흥정해서 내보내는 위탁 시장이예요. 아시겠지만 가락동이나 서부천과나 구리 도매시장은 경매시장이잖아요.  
 
**갈무리팀: 골파랑 그리고 앞에 있는 두둑파랑 맛이 다른가요? 종자의 차이가 있나요?**  
   
차재준:  
우리나라는 흑금장이라는 씨도 쓰는데요. 농사를 잘 짓는 사람들은 일본 씨를 써요. 일본 종자 값은 7~8배 정도 비싸요. 물건으로 봤을 때는 흑금장을 제일 잘 키워서 가락동에 나간 거하고 일본 씨를 잘 키워서 나간 거 하고는 비교가 안 되어요. 흑금장은 1등을 못하죠. 일본 씨앗이 종자 시장에서는 우리나라보다 센 것 같아요. 지금 일본이 우리한테서 훔쳐가는 돈이 많아요 저는 훔쳐간다고 말하는데 우리나라는 실질적으로 화훼 쪽에서 자본을 제일 많이 뺏기고 있을 거예요. 장미 하나 만드는 데도 얼마씩 줘야 되니까.  
   
**갈무리팀: 파를 기계로 파종하고 기계로 뽑나요?**  
 
차재준:  
그렇지 않아요. 그래도 손으로도 해야 해요. 밭 다루는 것까지는 기계가 하고 아주머니들이 심어요. 골 째는 건 관리기가 해요.   

