---
layout: post
title: "옥련: 베를린에서 한국 작물 기르기"
date: 2021-10-10 10:23:00 +0200
categories: interview
description: 비워둬도 좋습니다. 혹시라도 검색최적화(SEO)를 원한다면 채워넣는게 좋습니다.
published: true
---
목차  
[(1)독일에서 텃밭을 가꾸게 된 계기](https://pakiuki.github.io/interview/2021/09/02/Oklyun-interview.html)  
[(2)베를린에서 한국 작물 기르기](https://pakiuki.github.io/interview/2021/10/10/Oklyun-Interview_2.html)  
 
 
 - 옥련의 이야기: 3. 정원 가꾸기 - 아시아 채소
 
내가 이민자로 온 게 아니에요. 1983년 9월, 그때 외국에 나와서 견문도 넓히고 할 겸 체류 기간을 5년 정도 예상하고 어려운 유학 시험을 치르면서 왔는데 세월이 흘렀어. 한국, 독일을 양쪽으로 살아왔는데 일상생활부터가 달라. 우리가 먹는 음식 같은 것을 보면 특별히 두부를 넣어 먹더라도 한국식이 아니라 여기 있는 재료와 섞어요. 명칭을 새로 붙여줘야 해. 
가르텐에 들어오게 된 것도 그런 이점은 있었지. 자주 접하기 어려운 식물들, 아시안 식물들을 키우고 싶다고 했죠. 여기가 시내 한복판에 있는 가르텐 콜로니이기도 하고 그러니까 (아시아 식물을) 보여줄 필요성도 있었어. 의무감도 처음에는 있고 해서 처음 심은 작물이 깻잎이죠.
한국인이라면 키우고 싶은 깻잎, 부추, 한국에서 온 씨앗들. 무, 쑥갓, 방아. 잘 자라나는 것도 있고 안 나는 것도 있고. 부추는 그 뿌리가 계속 나고 있어요. 경제적이고, 키우기 너무나 쉽고. 새로 심지 않아도 된다 이거지. 그것도 처음에는 몰랐어. 계속 나니까 그냥 채취하고 그랬는데 차츰 수확할 때 뿌리 위를 짧게 자르고 거름을 주면 굵게 자라는 거야. 
주로 유튜브를 통해서 배우지. 당장 어디 가서 물어볼 수는 없고. 여러 개를 보면서 수긍이 가는 영상을 따라가지고 해서. 배워야 할 것도 너무 많은 거야. 그런데 그 뿌리가 거의 9년째야. 그래서 그거는 어렵지 않아. 계속 보면 거기서 또 막 씨앗이 날려가지고 번지는 거야. 씨앗을 안 심어도 뿌리가 다른 데서 나게 되고. 
부추는 여기도 많이 알려졌거든요. 슈니트라우흐(Schnittlauch)라고 해서 터키에서도 오고 하니까. 다들 신기해가지고 ‘우리도 좀 심어보자’ 해도 어떻게 먹는지를 모르니까 관심이 있어도 접근을 못 하는 거야. (아시아 식물을) 계속 한 해도 빠짐없이 심어왔지. 초반에는 울타리에다가 사진하고 어떻게 먹는지 소개하는 인포메이션을 지나가는 사람들이 볼 수 있게 붙여놓고 깻잎 씨앗도 조금씩 봉투에 넣어서 나눠주고.
또 여기가 파크 한쪽 편에 있잖아요. 우리는 그야말로 선택된 거니까. 여기를 지나다니니까 많은 사람들이 우리도 하고 싶다고 해. 독일식 전통은 보통 두꺼운 울타리로 시선을 차단하는 게 미덕으로 여겨져요. 거꾸로 나는 오히려 공원의 일부로 만들었어. 사람들이 오고 가면서 저게 무슨 식물인가, 보기도 하고 견학도 할 수 있는 그런 계기로 삼으라고 울타리를 오픈했죠. 오픈해 놓았다는 것 자체가 차이야.
 
- 옥련의 이야기: 4. 정원 가꾸기 - 부엌 쓰레기와 지렁이 키우기
 
그래서 하는 게 지렁이 키우기야. 채소를 가꾸는 것이 전부가 아니라. 내가 자연과 부딪혀서 더 늦기 전에 뭐라도 해야지. 그야말로 그런 급박한 심정으로 (한 거예요). 늘 기후 위기다 뭐다 말로만 하면서 변화는 없고. 위기가 곧 닥칠 것 같은데. (지렁이 농장을) 시작한 계기 중 하나예요. 더 늦기 전에 가능하면 스스로 먹거리를 생산해야지. 비료를 줘 가지고 하는 농업을 공장식 농업이라고 그러잖아요. 인위적인 거름을 줘야 대량생산할 수 있으니까. 그런 먹거리에서 벗어나서요, 더 땅하고 생장하는 순환의 고리가 있잖아요. 이걸 몸으로 익혀야 되는 거예요.
지금까지 실천해오는 것이, 지렁이를 키우면서부터 부엌 쓰레기를 (안 내놓아요). 완전히 습관처럼 되어버리는 거지. 지렁이가 먹어서 좋을 만한 부엌 쓰레기를 버리지 않고 지렁이 먹이로 줘서 지렁이가 자라고. 지렁이 몸을 거쳐서 배설된 지렁이 분변토를 다시 땅에 거름으로 줘서 토양이 건강해지고. 거기서 난 채소를 내가 먹어서 내 몸으로 돌아가는 적나라한 순환의 과정이 있잖아요. 누구에게나 꼭 추천하고 싶어요. 사람들이 지렁이를 거실에 키워요. 박스 위에 뚜껑을 닫으면 의자가 되는 지렁이 집도 있고. 정말 어려운 게 아니에요.
어려운 게 뭐냐면, 같이 농사 짓는 젊은 친구들은 관심이 있는 친구들이지만 근처에 살지 않아요. 적어도 전철 타면 15분, 나보다는 자주 올 수 없는 불편함이 있어요. 문제는 지속적으로 생활화되어서 부엌 쓰레기를 모아서 줘야 하는 거거든. 첫 관문이에요. 그것을 들고 지하철 타고 오는 게 어렵고 하니까 자주 와봐야 일주일에 한 번도 어려워요. 그래서 관심들이 있어도 지금까지 실천한 젊은 친구는 없어요. 
지금까지 지렁이 집은 스티로폼 박스였어요. 여기에는 쥐랑 새, 두더지, 벌이 많이 생겨요. 그런데 쥐가 스티로폼에 구멍을 내서 전쟁을 했지. 쥐를 퇴치해야 하나? 나중에는 쥐약을 놔서 한참 안 오다가 바우하우스 키스텐(Bauhaus Kisten, 직역: 공구 전문점의 플라스틱 박스)을 고안을 한 거예요. 지렁이가 밖으로 나가지 않게 나무로 가리고, 숨을 쉬어야 하니까 구멍을 내니까 잘 자라요. 
지렁이는 비옥한 땅에는 저절로 숫자가 불어나. 어떤 사람들은 지렁이를 상자 속에 가둬놓는 거 아니냐, 호흐하우스(Hochhaus, 직역: 고층 건물, 아파트)랑 마찬가지다, 이렇게 말하죠. 지렁이가 왔다 갔다 하면서 먹이를 먹을 때랑 쉴 때랑 있는 곳이 달라. 이걸 이용해서 분변토와 지렁이를 분리하는 목적으로 층층이 2~3층으로 놓은 거예요.
계속 하다보니까 나름의 (식견도) 생기고 지렁이 전문가가 되어가지고. 가끔 베를린 곳곳에 시에서 (가르텐을) 조성하도록 후원하고 가르텐에서 워크숍도 해주고 거기서 강사료도 받고. 말하자면 여기서 해온 일 중에 하나예요. 
가르텐에서 나무도 자르게 되고 그러면 쓰레기로 버리는 게 아니라 다시 땅으로 돌릴 수 있죠. 잡초도 훌륭한 거름이 되거든요. 이 나무도 잘게 만들어가지고 숯으로 만들어요. 좋은 거름이 되어요. 멀리 보내고 들이지 않고 돌아가면서 거름도 만들고.
저기가 오줌 누는 곳이에요. 집에서 오줌을 모아가지고 삭히는 게 문제지. 여름에는 일주일 정도 겨울에는 더 오래 발효가 되는 거야. 냄새가 별로 없어요. 오줌 거름하고, 여기 독일에서 많이 쓰는 브렌네젤(Brennnesseln, 직역: 쐐기풀) 많잖아요. 쐐기풀이 좋은 식물이 아니에요. 나물로 먹어도 되는데, 꺾어가지고 물에 담가 놔. 발효시키는 거야. 여름이면 빨리 되고. 물에 넣으면 녹조 비슷하게 돼. 그러면 건더기는 건지고 그 물을 두고두고 쓸 수 있어. 물 줄 때 5:1로 섞어서. 오줌 거름, 분변토 해서. 외부에서 구입하는 거름은 소똥, 말똥 그 정도. 자기들끼리 순환이 되는 거예요.

*옥련은 다시 따뜻한 티와 딸기 케이크를 주었다. 달걀이 들어가지 않은 케이크였다.*

- 옥련의 이야기: 5. 독일에서 한식 요리하기

남명: 옥련 님은 여기서 깻잎이나 부추를 재배하시면 어떤 요리를 하세요?

옥련: 이제 깻잎에 대한 게 하나의 주제가 될 만해. 거의 10년째가 되니. 올해가 최상으로 저렇게 높이 자라고 그래서 잎도 많이 수확했어요. 중요한 거는 씨앗이 좋은 거여야 된다. 씨앗이 발아가 되기 좋은 것이어야 한다. 녹색당에 참여하는 친구의 엄마가 받아 놓은 거라고 해서 가져왔어요. 이제 3년째 사용하는데 계속 나는 거야.
인편으로 아니면 우편으로 받은 씨앗들은 나는 것도 있고 안 나는 것도 있고. 그래서 까딱하다가는 이제 깻잎을 거의 볼 수 없을 정도로 발아가 안 될 수도 있어. 이제 씨앗을 냉동 보관해야 돼. 제일 쉬운 게 그냥 쌈 먹는 거. 고등어찌개 같은 데 아주 딱이야. 그렇지. 깻잎 김치는 깻잎이 많아야 되는데 이전에는 많은 생산이 어려웠어요.
지인들이 와 가지고 ‘깻잎 좀 줘요’ 그러잖아. 그런데 딸 깻잎이 별로 없어. 그래서 그걸 달라고 그래도 못 주고, 주고 싶어도 못 주고. 내가 먹을 것도 없는데. 그렇게 생산이 아주 미미했어. 근데 작년부터 다시 또 나더라고.
계속 이렇게 양 옆으로 따 주면서, 밑에 거는 따 버리고, 색깔이 좀 그렇게 된 거는 제때 떼 버리고. 그러니까 (이 방법이) 자꾸 위로 성장을 촉진시키는 방법인가 봐요. 위쪽 깻잎이 커지잖아. 양방향으로 따. 일정한 크기 되면 다 따는 거지. 깻잎이 딱 올라오지.
어쨋든 김치를 하려면 어느 정도 모여야 되잖아요. 그만큼 모으기가 어려웠어요. 올해는 정말 많아요. 올해는 김치도 서너 번하고. 냉장고에 넣으면 시드는 거는 물에 좀 축여 놓으면 괜찮은데 결국 이렇게 잎이 퇴색해버려. 한 일주일 지나서부터. 그래서 올해는 처음으로 깻잎 장아찌를 유튜브에서 배웠지.
우리가 먹는 간장은 대체로 (재료가) 대량생산한 콩이잖아. 그래서 될 수 있으면 간장을 안 먹으려고 했어. 그래서 장아찌를 별로 가까이 안 했어. 그래도 간장으로 이렇게 (요리를 하게) 되는 거지. 그래서 처음으로 장아찌를 담갔는데 맛이 그렇게 근사할 수가 없어요. 식초, 매실 엑기스, 간장을 끓일 때 다시마랑 같이 끓여요. 레시피가 있어요. 그리고 한 번 끓으면 끝이야. 깻잎을 넣고 접시를 하나 눌러 놓으면 하루나 이틀 지나면 먹을 수 있어. 그래서 너무 좋은 거야. 너무 편리한 거지. 보관용으로는 최고야.
 
- 옥련의 이야기: 6. 독일인들과 독일 식물에 대해서
 
옥련: 가르텐 할 때 한국에 대해 많이들 아는 게 김치잖아요. 보급은 못 하지만 알려주죠. 독일인들 중에서 이런 걸 열심히 공부하는 친구가 있어요. 친구에게 한마디만 가르쳐주면 금방 김치를 직접 담가 버려요. ‘이게 발효야, 소금이 들어가서 발효를 하는구나’하고. 다른 친구는 자기가 만든 음식을 여기 친구에게 팔기도 하고 그래.
또 독일인들이 알려주는 게 전통적인 허브 요리법이 있잖아. 서양 허브 종류지. 여기 뭐 자랑할 게 별로 없는데 콜(Kohl, 직역: 양배추, 케일) 종류가 많아. 그리고 그게 그야말로 이 사람들한테 중요한 먹거리예요. 여기 그륀콜(Grünkohl, 직역: 녹색 양배추), 슈바르츠콜(Schwarzkohl, 직역: 검정 양배추)이에요. 다들 양배추만 먹어. 다 콜만 먹는 거예요. 브로콜리도 (먹고). 그륀콜은 잎이 뽀글뽀글해.
 
- 옥련의 이야기: 7. 정원 돌아보기
 
옥련: 여기도 깻잎이 있고 저기도 깻잎이 있고. 각자 밭이 있거든. 모두가 다들 깻잎 심겠다고 해. 여기도 깻잎이 커지기 전에 벌써 꽃이 폈네.
 
남명: 옥련 님의 깻잎인가 봐요.
 
옥련: 너무 신기해요. 제때에 모종을 심어가지고 때를 잘 맞춰주고 그래야만 볼 수 있어요. 정말 기뻐요. 자연 기후, 온도가 자랄 수 있는 환경인 거예요. 이거는 둥글레 꽃이에요. 차로 마셔요.
 
남명: 꽃도 직접 심으신 거예요?
 
옥련: 우리가 올 때 흙을 새로 여기다 갖다 붓는 거예요. 다년생이 돼버렸는데 10년째잖아요. 시금치는 봄 될 때까지 채취하잖아요. 근데 양배추 종류는 심어 놓으면 내년에 크게 자라는 거예요.
 
남명: 지렁이 함을 한 번 보겠습니다.
 
옥련: 이게 이불이야. 습기 조절을 하거든. 지렁이가 습기가 너무 많아도 적어도 잘 못 자라고 그러니까. 너무 젖었을 때는 이불을 덮어요. 맨 위 칸은 좀 추우니까 덮어주고. 여기 흙이 다 지렁이 때문에 균일하죠.
 
- 옥련의 이야기: 8. 한국 녹색당과 한국의 문화에 대하여
옥련: 그 (사전 질문지의) 녹색당에 대한 질문도 답하자면, 녹색당 창당 시기부터 같이 해오던 젊은 친구들이 (있었어요). 한국에서 한살림을 제창하신 장일순 선생, 녹생평론 창간한 김종철 선생, 그런 쪽의 사고를 (젋은 친구들과) 같이 할 수 있어요.
이 일만 해도 힘들어. 몸이 피곤해서 다른 일을 할 수가 없을 정도로. 처음에 허리에 병까지 났었어요. 전부 다 혼자 하자? 지금은 못해. 그렇게 10년이 흘렀으니까. 그야말로 여기는 한국 시골 같은 곳도 아니고 그야말로 도시 한복판이니까. 
 
남명: 한국은 살 집을 지을 땅도 없어서 정원이 없잖아요.
 
옥련: 옥상이 좋잖아.

남명: 요즘에 젋은 사람들이 파 뿌리를 물에 담아서 파 키우기를 많이 한다고 하더라고요.
 
옥련: 그래. ‘그렇게라도 내가 키울 수 있다’ 그러면 하면 되는 거야. 옥상이 얼마나 많은데. 저기 옥상에다가 태양광 (패널) 설치하고, 백두대간이니 산 꼭대기니 가파른 데 엄청난 풍력 발전기를 세워가지고 산도 망가지지. 탄소중립위 설치해가지고 급하게 하고 있대. 그런데 생각이 모자라는 거야. 환경을 위해서 환경을 파괴하는 거야. 산에 높은 아파트가 서고 그 밑에 자그마한 집들이 있어요. 산 위에는 좀 나지막한 집을 지어야 하고 땅에다가 높은 걸 지어야 될 거 아니야.
한국이 디지털 강국이고 잘 한다고 그러지만, 그런 위기에는 좀 효과를 발휘할지 모르지만 그야말로 아파트랑 시멘트뿐이야. 그 높은 데 갈수록 왜 그렇게 비싼 거야. 그래서 내가 우리 오빠한테도 “이렇게 높은 데 가서 살아?” 했어. 그래서 돈이 많은 것도 참 불쌍하다는 생각이 들었어. 전망만 좋으면 되는 거야? 땅하고 그렇게 떨어진 데에 가 있으면 사람이 이상하게 되는 느낌인데. 온 나라가 그러니까 안타까운 거야. 
 
*한동안 더 이야기를 한 뒤 옥련은 나에게 깻잎 다발을 만들어 주었다. 베를린 한복판에서 거대하게 자란 깻잎을.*  
